# 代码随想录算法训练营第五十三天| 动态规划 Part10

## 今日题目

121.[买卖股票的最佳时机](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/)

122.[买卖股票的最佳时机 II](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/)

## LeetCode 121.买卖股票的最佳时机

### 题目

给定一个数组 `prices` ，它的第 `i` 个元素 `prices[i]` 表示一支给定股票第 `i` 天的价格。

你只能选择 **某一天** 买入这只股票，并选择在 **未来的某一个不同的日子** 卖出该股票。设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。

返回你可以从这笔交易中获取的最大利润。如果你不能获取任何利润，返回 `0` 。

> 示例 1：
>
> 输入：[7,1,5,3,6,4] 输出：5 解释：在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出，最大利润 = 6-1 = 5 。     注意利润不能是 7-1 = 6, 因为卖出价格需要大于买入价格；同时，你不能在买入前卖出股票。
>
> 示例 2：
>
> 输入：prices = [7,6,4,3,1] 输出：0 解释：在这种情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。

### 思路

简单题没做出来，😌

思路也非常简单，第一次做先不区分是贪心还是动态规划了。就是找价值最低的一天买入，价值最高的一天卖出。但是买入必须在卖出前面。

minprice表示当前这天及之前的最低价钱，maxprofit表示当前这天及之前的最高收益，在遍历prices数组中不断更新这两个数即可。

### 代码

```C++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        int minPrice = prices[0];
        int maxProfit = 0;
        for (int i = 1; i < prices.size(); i++) {
            maxProfit = max(maxProfit, prices[i] - minPrice);
            minPrice = min(minPrice, prices[i]);
        }
        return maxProfit;
    }
};
```

### 时空复杂度

时间复杂度：时间复杂度为O(n).

空间复杂度：空间复杂度为O(1).

## LeetCode 122.买卖股票的最佳时机II

### 题目

给你一个整数数组 `prices` ，其中 `prices[i]` 表示某支股票第 `i` 天的价格。

在每一天，你可以决定是否购买和/或出售股票。你在任何时候 **最多** 只能持有 **一股** 股票。你也可以先购买，然后在 **同一天** 出售。

返回 *你能获得的* ***最大*** *利润* 。

> 示例 1：
>
> 输入：prices = [7,1,5,3,6,4] 输出：7 解释：在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 3 天（股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5 - 1 = 4 。     随后，在第 4 天（股票价格 = 3）的时候买入，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 6 - 3 = 3 。     总利润为 4 + 3 = 7 。
>
> 示例 2：
>
> 输入：prices = [1,2,3,4,5] 输出：4 解释：在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5 - 1 = 4 。     总利润为 4 。
>
> 示例 3：
>
> 输入：prices = [7,6,4,3,1] 输出：0 解释：在这种情况下, 交易无法获得正利润，所以不参与交易可以获得最大利润，最大利润为 0 。

### 思路

贪心思路，只要能挣钱就卖；今天价值大于昨天就做一次交易挣一笔钱。

动态规划：

dp数组的含义：

- dp[i][0] 表示第i天持有股票所得现金
- dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现金

如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来

- **第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现金就是昨天持有股票的所得现金 即：dp[i - 1][0]**
- **第i天买入股票，所得现金就是昨天不持有股票的所得现金减去今天的股票价格 即：****dp****[i - 1][1] - prices[i]**

如果第i天不持有股票即dp[i][1]的情况， 依然可以由两个状态推出来

- 第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现金就是昨天不持有股票的所得现金 即：dp[i - 1][1]
- 第i天卖出股票，所得现金就是按照今天股票价格卖出后所得现金即：prices[i] + dp[i - 1][0] 

初始化？

dp[0][0]表示第一天持有，那就得花钱，所以是-prices[0]

dp[0][1]表示第一天不持有股票，所以dp[0][1] = 0

最终肯定要将手里股票卖出去，所以是返回dp[lastday][1].

### 代码

```C++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        vector<vector<int>> dp(prices.size(), vector<int>(2, 0));
        dp[0][0] = -prices[0];
        dp[0][1] = 0;
        for (int i = 1; i < prices.size(); i++) {
            dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][1] - prices[i]);
            dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][0] + prices[i]);
        }
        return dp[prices.size() - 1][1];
    }
};
```

### 时空复杂度

时间复杂度：时间复杂度为O(n).

空间复杂度：空间复杂度为O(n).